---
layout: post
title: "Почему я учу NODE.JS"
translation: 
  author: Randall Degges
  title: "Why I'm Learning Node"
  link: http://www.rdegges.com/why-im-learning-node/
tags: node, js

---

Как многие (если не все), знают, я пишу на python. Пишу каждый день, и мне это
нравится. Ради веселья и  опыта я начал писать на django, и перенес на него
множество строк нативного питона.

Я был погружен в свой эпохальный back-end код, и редко получал шанс
попрактиковаться в моем фронтэнд кон-фу. В результате подобной практики, я был
полным нубом во фрондэнде.

Я посасывал в HTML, CSS,  и JavaScript.

Но за последние годы, мой недостаток фронтэнда начал сильно мне мешать. Занимаясь
разработкой проектов от концепции до продакшна, я не хотел попадать в такую
ситуацию, когда, имея хорошую идею, я быстро писал бэкэнд, а потом тратил месяцы
на разработку хотя бы сколько-нибудь пристойного фронтэнда.

Я начал заниматься веб-разработкой в те времена, когда javascript был всего
лишь игрушкой, которую использовали для анимации меню. Теперь же этот язык
используется везде: на стороне сервера (nodejs), на стороне клиента, и даже
в базах данных (mongoDB).

Что ж... Я несколько лет не придавал должного значения JS, теперь же я решил
наверстать упущенное, и погрузился в изучение языка. Я поставил себе цель — стать
опытным js-разработчиком, и уметь:

- Использовать некоторые из новых JS-фрэймворков и инструментов (node, backbone, knockout... )
- Принимать участие в разработке тех js-проектов, которые мне интересны.
- Писать свой собственный js код, как server side, так и client side, не чувствуя себя тупицей.
- Быть в теме всей этой шумихи вокруг js.

К этому моменту, я имел хорошее представление о концепциях программирования.
Первая вещь, которую я сделал - прочитал «[Javascript: The Good Parts][1]». Это
было несколько недель назад, и, до сих пор, я не мог найти хорошей возможности
применить полученные знания на практике.

{:.note}
_Если ты - опытный программист, и у тебя есть желание получше разобраться
с JS, то вряд ли есть лучшей способ, чем «JavaScript: The Good Parties».
Эта книга очень приятная, короткая и содержательная. В первую очередь я советую
прочитать эту книгу._

Так вот… Я раздумывал о подходящем месте для применения своего нового javasrcipt-фу,
и остановился на [nodejs][2]. В прошлом я писал большое количество консольных
приложений, поэтому меня воротило от бесконечной перезагрузки страниц в браузере,
необходимой для отладки своего кода. Nodejs стал подходящим выбором в этом отношении.

Если кто-то не знаком с node.js - это серверный javascript интерпретатор,
позовляющий работать с js прямо из командной строки, как с ruby и perl. В комплекте
с node.js идет отличный пакетный менеджер — [npm][3], позволяющий легко отправлять,
скачивать и устанавливать js-модули.

Раньше я прочитал много [негативных отзывов о nodejs][4], но теперь я могу им
только удивляться, ведь node чертовски крут! Я еще не использовал его для создания
веб-сайтов или чего-то подобного, но он реально делает js очень простым для
таких ребят как я - матерых backend программистов, которые хотят разобраться
с JavaScript’ом без глупых барьеров (да-да, сейчас я смотрю именно на вас, браузеры).

У node есть отличный пакетный менеджер, тонны потрясных модулей, огромное
сообщество разработчиков, и отличная документация. Я написал свой первый модуль
[node-opencnam][5] меньше чем за час. Это безумно круто!

Я проделал путь от нулевой отметки до публично доступного модуля меньше, чем
за 60 минут!

После того, как я немного позабавлялся с nodejs, я намерен разобраться
с ним получше, потому что он отличный помошник в изучении js. И я собираюсь
использовать его в реализации своих идей, таким образом все ближе и ближе
знакомясь с js как с языком программирования.

Я буду держать вас в курсе.

{:.note}
_В эти выходные я начал читать книгу «[Node Beginner Book][6]»_.


[1]: http://www.amazon.com/gp/product/0596517742/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&amp;tag=rdegges-20&amp;linkCode=as2&amp;camp=1789&amp;creative=390957&amp;creativeASIN=0596517742
[2]: http://nodejs.org/
[3]: http://npmjs.org/
[4]: http://teddziuba.com/2011/10/node-js-is-cancer.html
[5]: https://github.com/telephonyresearch/node-opencnam
[6]: http://www.nodebeginner.org/