---
layout: post
title: "Рейтинг музыки в iTunes"
description: ""
category: 
tags: [iTunes, Apple]
---
{% include JB/setup %}


Я слушаю очень много музыки. В iTunes на OSX, на iPod, iPhone. На работе, по дороге домой, дома. Но почему-то практичиски ничего не запоминаю. Обычно я слушаю музыку целыми альбомами, и никогда не удаляю песни из альбома. Для меня это атом. Неделимая частица. Но я могу вспомнить очень малое количество альбомов, трек-лист которых мне нравится от первой до последней песни. Я решил отказаться от такой логики.

В iTunes я создал 7 смарт-плейлистов. 6 из них соответстуют разным значениям рейтинга ( от 0 до 5 звезд ), в последнем собираются отключенные мной композиции. Прослушивание я начинаю с шафла треков без рейтинга. Например, на работе. Если трек произвел на меня впечатление, заставил прислушаться  — я ставлю ему 5 звезд. Если трек просто хороший — 4 звезды. Это первичная сортировка. Когда я хочу поднять себе настроение, вдохновится или просто послушать хорошую музыку — я включаю шафл плейлиста из 5 звезд. Обычно работать, или читать с таким плейлистом не особенно-то и выходит. Те треки, которые смотрятся в пятизвездном плейлисте блекло получают на одну звезду меньше. Так же и с плейлистом в 4 звезды — что звучит там тускловато получает -1 звезду. Треки с 1 звездой я выключаю. Работать, оптимально под плейлист из 3-4 звезд. Он не достататочно яркий, что бы отвлечь, и не достаточно тусклый и нудный, что бы надоесть.

Процесс фильтрации происходит не особенно быстро, но он заставляет серьезнее выбирать, оценивать и анализировать свою медиатеку. Порой, что бы выключить трек в iTunes мне приходится внимательно прислушиваться, оценивать структуру и выразительность, для того, что бы понять, есть ли в этой композиции что-то действительно полезное для меня, или это пустышка. Приходится отвечать перед собой на вопрос “Почему я выключаю этот трек?”. Зато, когда я запускаю плейлист из 5 звезд — я слушаю действительно потрясающие вещи, среди которых есть и отличные треки, ради которых я не стал бы слушать подряд целый альбом.
