---
layout: post
title: "Textmate 2. rmate"
description: ""
category: 
tags: [textmate]
---
{% include JB/setup %}

Решил попробовать в деле одно из нововведений второй версии textmate - rmate. Для того, что бы заставить эту штуку работать нам понадобится:
1.	Установленный ruby на сервере.
2.	выполнить в терминале клиента: 
  `scp /Applications/TextMate.app/Contents/Frameworks/Preferences.framework/Versions/A/Resources/rmate user@example.com:/usr/local/bin`  <br><br>
Здесь мы отправляем на удаленный сервер скрипт, обеспечиващий работу комманды `rmate` (адрес скрипта можно узнать кликнув на слово `rmate` в `preferences > terminal`). `user@example.com` — это адрес нашего сервера и пользователь, под которым мы произведем запись файла.  `/usr/local/bin` - это каталог, в котором находятся наши приложения. Bash в первую очередь будет искать здесь то, что мы пытаемся запустить в терминале. В принципе, можно указать любой другой каталог, но тогда запускать `rmate` придется либо явно указывая путь, либо добавив этот путь в переменную окружения `$PATH`.

3.	Для того что бы наш сервер мог делегировать редактирование файла редактору на клиенте - нам нужно установить SSH-туннель. Делается это следующим образом:  
`ssh -R 52698:127.0.0.1:52698 user@example.com`
где `user@example.com` - имя пользователя и адрес удаленного сервера.
*Если в `~/.ssh/config` клиента прописать:
`Host example.com
RemoteForward 52698 127.0.0.1:52698`
то тунель будет создаваться автоматически, без необходимости явно его объявлять.*

4.	Проверить работу нашего скрипта, например, написав в консоли `rmate test.txt`. К этому моменту у нас должен быть открыт textmate. Файл test.txt откроется в его новом окне, где его можно редактировать. Сохранив файл, выполним в консоли vim test.txt  и увидим в vim'е все изменения, которые мы внесли с помощью textmate.