---

layout: post

title: "Сравнение скорости выполнения функций в JavaScript"

description: "Профилирование элементарных функций в JS"

keywords: "JavaScript, Profiling"

tags: [javascript]

---


## «Что круче: числа или строки?»

Часто возникает желание узнать, что же все-таки круче: «A» или «B». Например,
сегодня я задумался — насколько медленнее работает поиск по подстроке против
чисел. Да-да, именно так «насколько медленнее...». Задача — реализация прав
доступа. 

## Экспозиция

* **Unix Way**: права задаются в виде восьмеричного числа, которое 
конвертируется в двоичное, и каждый разряд этого числа отвечает за определенный
тип прав. Например 5 в восмеричной — это 101 в двоичной. И теперь по порядку: 
1 — администрирование, 0 — нет редактирования, 1 — чтение.

* **Строки**: права задаются в виде строки которая состоит из букв «rwa», 
где «r» — чтение, «w» — редактирование, «a» — администрирование.

Для меня было очевидно, что поиск по подстроке должен быть медленнее,
чем «простая математика». Но мне было интересно, на сколько медленнее.
Я ждал каких-то космических значений, ибо гениальное unix-way решение выглядело
очень по-гиковски. Мне казалось, что разница должна была быть в раза в три.


## Как узнать, что же круче?!

В Dash у меня хранится специальный скрипт. Я нашел его в дебрях комментариев
хабра, и теперь всегда использую для того, чтобы проверить, какое из решений
быстрее. Я нахожу это занятие очень забавным.


    // from: habrahabr.ru/ somewhere in comments
    // Полезная штука для того, чтобы оценить какой оператор или конструкция быстрее.
    function count(f, q){
        console.profile()
        while(q--){
            f();
        }
        console.profileEnd()
    }
    function f1( x ){
        return typeof x == 'undefined';
    }
    function f2( x ){
        return typeof x === 'undefined';
    }

    count(f1, 10000000000);
    count(f2, 10000000000);


## Нууу!!1 Что круче??!!111один

В результате, пытаясь минимально сгладить различия между двумя реализациями,
у меня получился следующий код.


    function count(f, q){
        console.profile()
        while(q--){
            f();
        }
        console.profileEnd()
    }
    function f1( x ){

        var data = [7, 5, 1];

        for (var i = 0; i < data.length; i++) {
          var r = data[i];
          r[0]==1 ? 'read' : false;
          r[1]==1 ? 'write' : false;
          r[2]==1 ? 'admin' : false;
        }

    }


    function f2( x ){

        var data = ['r', 'rw', 'rwa'];

        for (var i = 0; i < data.length; i++) {
          var r = data[i];

          !! ~r.indexOf('r') ? 'read' : false;
          !! ~r.indexOf('w') ? 'write' : false;
          !! ~r.indexOf('a') ? 'admin' : false;
        }

    }

    count(f1, 10000000);
    count(f2, 10000000);



## Отвечай!!!!1

Неожиданно, все вышло совсем не так. Числа знатно прососали буквам.
Мир никогда не будет прежним. Смотрите сами: 

* **Unix Way**: 5962ms
* **Строки**: 4989ms


## Мораль

Все эти псевдоинтеллектуальные исследования в одном браузере вряд ли имеют
какой-то смысл, но делать «зарубки на лавках» как видишь, очень весело! Советую,
взять на вооружение этот удобный сниппет для, так сказать, a/b тестирования.