---
layout: post
title: "Мысли о RESTful API"
description: "Еще недавно я доказывал абсолютные преимущества RESTful, но тут я задумался над тем, что именно он приносит в жертву гибкости."
keywords: ["rest", "RESTful", "API", "node"]
---

Я не буду писать о том, что RESTful ни на что не годится, и место его где-то
в анналах истории, среди неудачных экспериментов. Но вот свое уверенное
«Awesome!» по отношению к нему станет немного более сдержанным. Вообще, [с моим
отношением к категоричностям][0], меня очень и очень радует, что я обнаружил
очередное бревно в своем глазу.

Без сомнения, сильной стороной REST является способность, в какой-то мере, 
эволюционировать в соответствии с изменяющимися требованиями, без серьезных
изменений сервера. Выглядит все примерно так — у нас есть определенное количество
иерархически и не очень выстроенных сущностей с которым мы можем различными
способами взаимодействовать, клиент, со своей стороны, получает возможность
делать бесконечно сложные вещи, которые вообще можно сделать с помощью
объявленных сущностей.

К примеру, у нас есть метод, который по маршруту `/users/:userId` возвращает,
скажем, такой объект:


{% highlight javascript %}
{
  name: String,
  surname: String,
  nickame: String,
  friends: [{
    type: String,
    ref: 'User'
  }]
}
{% endhighlight %}

И вот, появилась у нас задача — кроме массива `id` друзей, покоящегося в поле
`friends`, получать еще и их имена и ники — нет проблем! У нас же RESTful! Мы
просто воспользуемся нашим известным маршрутом, и выполним запрос `/users/:userId`
для каждого дружеского `id`. А позднее, разработчик API допишет новый
метод для получения массива всех друзей друзей. Или не напишет — все ведь и так
замечательно работает.

А графы? Мы ведь можем написать приложение которое будет рекурсивно запрашивать
`id` друзей и строить граф связей. Право слово, это великолепно!

Серьезно. Представьте, смог бы я сделать что-то подобное, если бы у меня
не было такого метода, а был бы какой-нибудь `/init-app`, возвращающий мне
пользователя, его друзей и еще пару полезных штук, на основе информации,
попавшей в сессию после авторизации? Думаю, это было бы не легко. Добавим
толику хаоса — наша система будет эволюционировать, и вероятность
того, что метод `/init-app` серьезно поменяется гораздо выше, чем у метода
`/users/:userId`.

И вот я сижу и смотрю на iOS-приложение, которое, только во время открытия,
шлет около двадцати запросов на мой замечательный RESTful-сервер. Сижу и думаю,
не лучше ли сделать парочку комплексных методов, которые бы решали конкретные
задачи, далекие от воздушных замков RESTful API? Что будет важнее в условиях
сомнительного качества 3G: гибкость REST или гораздо меньшие транспортные расходы
в комплексном API?

А может быть я просто не умею RESTful?

[0]: /2014/03/02/boobs-driven-development/