---

layout: post
title: "Первый ленточный магнитофон Sony"
description: "Поучительная история из книги Акио Морита"
keywords: ["стартап", "sony", "Акио Морита", "Сделано в Японии", "книги"]
---

Несколько дней назад я начал читать книгу Акио Мориты «Sony. Сделано в Японии»,
и вот сегодня я наткнулся но очень интересный отрывок. «Горькое
разочарование», о котором пишет Морита, подчас настигает как стартапы, так и
огромные компании, пустившиеся в погоню за инновациями. Речь идет об одной из
самых обидных из проблем, с которыми можно столкнуться на этом тернистом пути.

Попробуйте прочувствовать это! Япония только что проиграла войну с Америкой. 
Токио, после налетов американских бомбардировщиков, выжжен практически дотла
зажигательными снарядами. Несколько молодых ученых в полусгнившем деревянном
сарае-лаборатории после долгих и тщетных попыток создать проволочный магнитофон,
находят потрясающее решение — пленку. Импортировать готовую ленту в Японию
не получится, поэтому они учатся производить ее самостоятельно. После долгих
экспериментов с целлофаном, бумагой и различными покрытиями, молодым людям
удается получить нужный результат. Дальше цитата из книги:

> В те первые дни от ленты зависела судьба нашего предприятия. Что касается
> самой аппаратуры, то мы усовершенствовали механизм магнитофона до современного
> уровня. Магнитофон, который мы создали в 1950 году, был громоздким и тяжелым,
> но он, по нашему убеждению, прекрасно работал, и я был абсолютно уверен в том,
> что после всех наших трудов мы наконец на пути к грандиозному успеху. Когда
> наш магнитофон был готов для продажи, мы не сомневались в том, что стоит
> только потребителям увидеть и услышать его, как они сразу же завалят нас
> заказами.
>
> Нас ждало горькое разочарование. Магнитофон был настолько новым товаром
> для Японии, что почти никто не знал, что это такое, а большинство тех, кто
> все же знал, что такое магнитофон, не представляли, зачем его покупать.
> Люди не испытывали в нем никакой необходимости. Мы не могли его продать.

Дальше я еще не прочитал, но мне стало очень интересно, что бы было, если бы
история компании Sony закончилась после этой неудачи?