---
layout: post
title: "Ведущий мейнтейнер Express о его продаже"
description: "Douglas Wilson рассказывает о своем мнении о ситуации"
keywords: ["JavaScript", "JS", "ExpressJS", "Node", "framework", "фреймворк", "TJ Holowaychuk"]
translation:
  author: "Douglas Wilson"
  title: "readme"
  link: https://gist.github.com/dougwilson/f68806eea979867c696b
---

Я видел много обсуждений в Twitter, Github и других местах о последних
изменениях в Node.js проекте Express и его передаче из аккаунта visionmedia к
strongloop на GitHub, и я хотел бы поделиться своим мнением.

Для начала, несколько моментов:

1. Я ничего не имею против StrongLoop Inc. (the Delaware corporation) и я
	уверен что они очень талантливы и мотивированы.
2. Я ничего не имею против TJ и я правда считаю хорошим то, что он получил
	что-то за ту большую работу, которую он вложил в Express и связанные с ним
	проекты на протяжении нескольких лет.
3. Я не получил и не хотел бы получать деньги за Express.

Да, TJ написал мне email о том, что StrongLoop собирается спонсировать
expressjs.com и писать документацию и обучающие материалы, и я принял именно
это за спонсорскую поддержку. Вероятно, здесь мы не совсем поняли друг друга:
я посчитал, что они просто разместят свое лого на сайте и/или в README репозитория, в разделе «спонсоры», в обмен на хорошую документацию, обучающие
материалы и тд.

Я не знал, что репозитории на GitHub собираются куда-то переносить. Если бы
я знал, то я бы немного подготовился к этому, сменив линки, исправив бейджи,
настройки Travis CI, Coveralls.io и тд. но StrongLoop ничего не сказали о
своих намерениях о перемещении проекта «ведущему мейнтейнеру, и, разумеется,
никакая подготовительная работа, связанная с этим, не была выполнена.

Что касается того, что я не участвовал в работе над Express после смены
владельца репозитория, я могу просто сказать, что чувствовал себя обманутым
StrongLoop. Как мне показалось, они просто ждали, что я буду продолжу свою
работу над express дальше, не зависимо от того, где он теперь разместился, ну,
и, конечно, бесплатно. Я даже не получил сообщения вроде: «Эй, Даг, мы купили
Express у TJ и мы ценим то, что ты сделал для этого проекта, и мы хотели бы
чтобы ты остался ведущим мейнтейнером в нем. Что мы могли бы сделать для этого?»

Я провел много времени в своей жизни не просто делая коммиты в Express и
связанные с ним проекты(на них пришлось не так много времени), а так же
отвечая на каждый issue и pull request, открытый на GitHub. Я пытался работать
с людьми, чтобы решить их проблемы. Я наблюдал за #express и отвечал
на вопросы. На это я потратил просто огромное количество времени, и не похоже,
что StrongLoop, как новый владелец, заинтересован в трате любых собственных
ресурсов для того, чтобы продолжить эту работу, в отличии от сообщества,
которое готово и дальше этим заниматься бесплатно.

Я не видел никого из StrongLoop, кто пытался поддержать issue-трекер перед
передачей прав, и до сих пор никто из StrongLoop не помогает в IRC-канале
проекта, ни в рассылке Google Groups. Я очень надеюсь, что компания, которая нацелена на получение прибыли будет что-то поддерживать самостоятельно, и
продолжит развивать проект. Я уверен, что они предпочтут помогать людям,
которым нужна поддержка по платным продуктам этой компании.
