---

layout: post
title: "О сиськах и о программировании"

---

Когда мне было лет четырнадцать, в угоду возрасту, мы часто говорили с друзьями
о девочках. В одном из таких разговоров, речь зашла о силиконовых сиськах. И вот
мы начали всячески порицать это дело с видом бравых хирургов: неестественно
трогать, выглядит отстойно, для здоровья вредно, да вообще плохо это.

Тут нужно заметить, что ни один из нас, в своей короткой четырнадцатилетней жизни,
никогда не трогал этих ваших силиконовых сисек и никогда не читал никаких научных
статей об их вреде. Более того, во всех ютубах и вимео, я до сих пор не могу
понять где какие. 

Nuff said.

Изо дня в день, в различных разговорах о программировании, я слышу мнения диванных
экспертов: «JavaScript решает проблемы, которых до него не существовало!»,
«MongoDB — это круто, но потом нужно будет все же нормальную базу сделать»,
«NodeJS — течет, и его никто не использует, а если использует, то в очень редких
случаях», «PHP — отстой, там на каждый запрос новый тред», «Erlang — единственный
нормальный язык», «Он — интроверт, интровертам нельзя управлять людьми», «У нас
дороги плохие, а вот в Америке-то не так!» и тд.

Иногда я даже позволяю себе такие заявления. Причины могут быть разными: разжечь,
потролить, иногда просто по-глупости. Но, все таки, я стараюсь не забывать
о наивности таких слов. 

Я оставлю за кадром возможные, чересчур хитрые, мотивы для подобных заявлений,
и остановлюсь вот на чем:

За пределами формальных систем, практически нет абсолютных знаний — у всего есть
контекст: плюсы и минусы, которые влияют на результат. Но чтобы понимать этот
контекст нужно потратить время: разобраться в философии предмета, в его дизайне,
в мотивах, и в огромном количестве других, вероятно, не вполне очевидных вещей.

С некоторой долей вероятности, разобравшись достаточно глубоко в проблеме, можно
делать какие-то заявления с претензией на абсолют. Но будут ли они абсолютно
верными? Я полагаю, что ответ отрицательный.
