---
title: Белый шум
layout: post
subtitle: Баттхёрта нить начинается здесь
extlink: ''
---

Решил пожаловаться на жизнь :D

Уже долгое время я ощущаю стагнацию. Возможно, дело в нехватке фундаментальных знаний, возможно,
в никуда не годной физической активности, а может просто в лени. Я пытаюсь с этим бороться,
но чувствую, что я запутался.

Вокруг просто океяны-моря информации. Раньше я думал, что шум — это та часть, которая
до меня не долетает. Ну посудите сами, в твиттере я читаю очень крутых чуваков,
тим-лидов, лид-девов, супергероев разных, в фидли я подписан на те блоги, которые мне
и правда интересны, даже в фейсбуке практически всё, о чем я читаю — профильные штуки.

Поглощение информации в огромных колличествах сыграло хорошую роль — я многому научился,
многое понял достаточно быстро. Так я пытался скомпенсировать отсутствие фундаментальных знаний.
Время шло, и вот я уже видавший виды разработчик. И тут началось…

В какой-то момент, наверное, еще года два назад, я перестал читать хабр. Я ограничился
только рассылкой по определенным темам. Общая лента была какой-то штукой в себе, и
я перестал её читать. Пару месяцев назад я понял, что я не хочу читать и профильные рассылки —
то, что там пишут никуда не годится.

Я прекрасно знаю как обычно это происходит. В большинстве случаев, статьи — простой перевод или аггрегация
из источников разного качества с теми выводами, на которые способен автор. Тут не пахнет каким-то
качественным анализом проблемы с разных сторон. А есть ли у автора реальный опыт работы с тем, о чём
он пишет? И я говорю не о паре недель работы с ExpressJS. А насколько он глубоко забрался?

О стиле повествования можно сказать отдельно — каждый раз когда вы пишете статью на хабр,
одна Нора Галь плачет от безысходности. Особенно в любительских переводах.

Конечно, я драматизирую. И, конечно, это всё относится не только к хабру. Фидли я практически
перестал читать по той же причине.

Последнее время я стараюсь больше читать книги. Технические для того, чтобы получить не какой-то
пережеванный ошмёток знаний по тем штукам, которые мне и в правду интересны. И художественные:
эмоции, развитие, отсылки — это дико интересные штуки.

Вот большая часть того, что я прочитал:

- [Async JavaScript][1] — очень и очень крутая книга, которая здорово объясняет все нюансы асинхронности
  в JS. Уж точно не ровня статейкам с хабра о `setTimeout(function, 0)`.
- [Bash Reference Manual][2] — внезапно очень простая и понятная книга о программировании на Bash.
  Я узнал о таких возможностях Bash, о которых я даже не догадывался. Правда я прочитал только половину
- [Просто о Vim][3] — потрясающе короткая, простая и действенная книга о Vim. Вот да!
- [Эмоциональный веб-дизайн] — отличная книга о том, почему важно быть человечным. Этот лейтмотив
  я встречаю очень часто. Наверное, это такой, даже не голос, а скорее уже крик эпохи. Возвышенный язык,
  дизайн, и даже люди. Разве так ведут себя с друзьями?
- «Король Лир» — одна из моих любимых книг у Шекспира и вообще. «Ромео и Джульетта» – розовые сопли на голубом заборе
  по сравнению с трагедией целого государства, такой глобальной и в то же время такой личной. Конечно же
  все умерли.

У меня, впечатление от прочитанной книги гораздо круче, чем от прочитанных статей. Я чувствую что я что-то понял.
Не какие-то фрагменты от целой картины, а что-то большее.

P.S.: Это всё относится именно к рунету. На английском статьи просто в разы лучше. 

[1]: http://www.amazon.com/Async-JavaScript-Responsive-Pragmatic-Express/dp/1937785270
[2]: https://www.gnu.org/software/bash/manual/bashref.html
[3]: http://shuvalov.info/2014/09/17/a-byte-of-vim/
[4]: http://shuvalov.info/2014/08/30/emotional-design/
