# Стоимость информации

Я думаю, что стоимость информации для каждого человека своя. Джуниору едва ли удастся правильно понять и десятую часть книги о юнит-тестировании, миддл, возможно, извлечет из этой книги много интересного, а синьор, вероятно, и так все это знает, а книгу он открыл просто, чтобы лишний раз убедиться в этом, и, может быть, узнать немного нового.

Для покупателя, ценность прямо кореллируется со стоимостью. Это чем-то похоже на продажу домашнего старья: возможно, человек, который хочет купить у вас ненужную затисанную в самом дальнем углу и все равно вечно попадающуюся под ноги советскую «Радиолу» — коллекционер, и он несколько лет искал именно эту модель, но возможно, покупатель рассматривает ее как дешевый усилитель, да и в придачу, он имеет очень ограниченный бюджет — всего 300 рублей. Для этих двух людей предмет имеет совершенно разную стоимость.

Есть еще и другая сторона — продавец. У продавца тоже есть «обстоятельства»: жена ему постоянно напоминает о том, что продавать нужно не дешевле пары тысяч, да и он, через пару недель собрался в путешествие с семьей, и даже лишняя тысяча не помешает.

С цифровым продуктом такая же история, за небольшим исключением, которое все меняет: если ты отдашь один пирожок, то на подносе пирожков станет на один меньше, но если ты скачаешь одну книгу, то «там» книг меньше не станет.

Опыт публикации перевода largescalejs был потрясающим! Мне даже сейчас не верится, что такое большое колличество людей посетит сайт. Это было действительно здорово. За одним исключением.

Время. Работа над переводом заняла порядка двух месяцев достаточно регулярного труда. Мы не вели никакого учета, но по приблизительно сконвертировав все в рубли, вышло бы около 40.000. Донаты принесли около 4.000, реклама около тысячи, которую я до сих пор не вывел. Но как бы то ни было, я все равно считаю это великолепным опытом.

С другой стороны, очевидно, что на Росинанд далеко не увезет: мотивация, в конце концов, исчерпается, появятся другие, более важные дела, ну, вы поимаете… А мне бы хотелось перевести еще много книг — это достаточно удобное занятие, как ни крути: скиллы растут, навыки языка прокачиваются, вечером вполне можно посидеть несколько часов над новой главой. Вот только это требует определенной дисциплины — здесь-то и нужен стимул. 

Вернемся к началу. Размышляя над стимулом, я задумался над моделью продаж, которую использует bandcamp. Выглядит это замечательно — ты можешь бесконечно слушать музыку в браузере, на дл того, чтобы скачать ее, тебе придется заплатить. Но у большинства альбомов цены начинаются от 0 денег. Ты можешь ничего не заплатить. Это нормально. Может быть у тебя сейчас нет денег, или, скажем, ты хочешь накачать о-о-очень много глитча в свой iPod Shuffle, чтобы слушать просто как радио — это ок. А может быть ты ценитель глитча, и хочешь поддержать крутую банду — это тоже нормально, хотя нет — это здорово.

Вобщем-то я решил сделать эксперимент. Что-то вроде bandcamp, но для переводов. С моей стороны есть несколько целей: 

1. Покрыть расходы. Возможно, эксперимент поможет, возможно нет, но я буду очень стараться достигнуть этой цели. Это будет очень круто! Я ставлю эту цель главнейшей, так как без денег долгое существование проекта очень сомнительно. Но можно испробовать массу различных монетизаций, если что-то не получится сейчас. Единственное, что я не буду делать — я не буду делать книги исключительно платными, это не правильно, потому как авторы сознательно написали эти книги бесплатными.
2. Сделать релиз с двумя книгами (плюс перенести туда largescalejs)
3. Регулярный выпуск новых книг — по 4 в год.
4. Постараться собрать самые лучшие переводы на одном сайте jsmat.es. Я знаю и видел много крутых переводов, но пока они рассредоточены по сети, каждый перевод продвигает только себя. Если же объединить переводы на одном сайте и задать хорошую планку качества, то переводы будут помогать друг другу, а кроме того, еще и читателям, что, в общем-то, главное.

Пока что мой план — запустить цифровое издательство свободных книг о фронтенде на русском к 1 сентября. 
