---

layout: post
title: "Сила воли"
description: "Можно предположить, что в рассеяности внимания есть вина самого человека. Отчасти это так, отчасти — нет"
keywords: [""]

---

Много воды утекло с тех пор, когда ученые начали понимать принципы работы
силы воли. Сейчас об этом можно найти много информации. К примеру, можно почесть
[«Силу привычки» Чарльза Дахигга][0] или статью [«Я из-за вашего приложения полнею!»][1].
В общем-то, под впечатлением от Дахигга я это и пишу. Так вот, как мне кажется,
сила воли является одной из фундаментальных основ продуктивности и, в какой-то
степени, осознание ее устройства помогает делать людей счастливее.

Для того, чтобы разобраться в том, как именно устроена сила воли, исследователи
проводили множество экспериментов. В одном студентов-добровольцев просили есть
редиску, в то время как на столе стояла тарелка с только что испеченным печеньем.
В другом эксперименте к одной из групп относились очень грубо, явно показывая
свое безразличие. В третьем, результат работы людей тут же выкидывался в корзину.
Затем, в конце каждого из экспериментов, ученые измеряли способность
к концентрации у участников эксперимента. Для этого людей просили делать
упражнения, требующие внимания, к примеру, следить за числами, всплывающими
на экране, и нажимать на кнопку в тот момент, когда после «6» шла «4».
Результаты участников, которым приходилось делать усилия в самом начале —
не есть печенье, переживать из-за плохого отношения или безразличия к своей
работе — были значительно хуже, чем у участников, которым не нужно было
напрягать свою волю раньше.

Можно подвести маленький итог. Сила воли — ресурс конечный, и тратится он
на концентрацию и переживания, с которыми сегодня приходится сталкиваться
практически постоянно: медленный непродуманный интерфейс, пробки, страх опоздания,
internet explorer 8, переключение фокуса, социальные сети, негатив на работе
или дома… Миллионы причин. Наверное, многим это покажется необычным,
но в компании Sony одна из задач руководителя — интересоваться проблемами у тех,
кто скверно выглядит, выслушивать их, помогать им. Но в этом нет
ничего удивительного: в таких практически семейных отношениях люди могут
добиваться огромных успехов, но вот в грузной угнетающей атмосфере силы воли
может не хватать на действительно важные задачи. _[Акио Морита «Sony. Сделано в Японии»][2]_

К счастью, силу воли можно развивать. Более того, это может многое изменить:

> Когда учишься заставлять себя ходить в спортзал, садиться за домашнее задание
или есть салат вместо гамбургера, то в том числе меняешь свой образ мыслей.

Тодд Хизертон, ученый, исследовавший проблемы силы воли.

Закончить я бы хотел на очень известном эксперименте с детьми и пастилой.
Перед четырехлетними детьми ставили тарелку с кусочком пастилы, и предлагали
на выбор: съесть ее сейчас, или получить еще одну через 15 минут. Те из детей,
которые сумели устоять и получить два кусочка, затем успешно закончили школу,
престижные университеты и смогли избежать проблем с преподавателями и
сверстниками. Среди детей, которые не смогли дождаться второго кусочка,
оказалось больше проблемных, плохо закончивших школу, или вовсе ее не закончивших.


[0]: http://www.ozon.ru/context/detail/id/19157509/
[1]: http://www.uxfox.ru/your-app-makes-me-fat/
[2]: http://www.ozon.ru/context/detail/id/2746442/